ARGUMENTUM.

Μ. Claudium Marcellum Μ. Ρ. plebeii generis ( vid. ad orat. de
Han-usp. respons. cap. 6), sed multis senatoriis imaginibus
nobilitati, inter plerosque constat, vim omnem consnlatus sui ,
quem ann. Urb. 7⁰3 (ann. Chr. 51), ex optimatum sententia
magnifice gessit , in oppugnanda Cnsaris dignitate et ambitione
consumpsisse. Hie tum in Gallia octavo jam anno ex triumpho-
rum opportunitate materiam querens reipubl. evertendo, nibil
omittebat , quo in urbe defensores absentias sun et majoris vi·-
ctorioe adjutores pararet3 obligavitque sibi ita quam plurimos.
Sed Marcellus , nullo corruptus pretio , palam animoseque sese
apposnit illis, ac referendo dicendoque in senatu imprimis baee
egit ε ut cesari, prorogationem pmvinciae petenti ,succederetur
ante exactum alterum quinquennium3 ut absentis ratio nulla ha-
beretur consularibus comitii„ ut colonis , quos θεαι- Novum-
comum nuper majori jure, quam Pompeianis placeret, deduxis-
set ‚ illud jus adimeretur: quibus in actionibus ideo collegam,
Ser. Sulpicium , clarissimum juris consultum, vinam nequiorem
et pacis studiosiorem ‚ babuit adversarium. Itaque Marcellus ,
quum ad arma iret civitas, partes Pompeii sequutus est , sic ta·
men ‚ ut non multum interesset rebus gerendis. Neque enim
consilium belli, nec ducis propositam rationem, nee copias Pom·
peianas, uec genus exercitus probabat, et in sera quadam pro-
videntia , sicut plerique eiusdem partis , omnem ponebat sapien-
tiam. Et recte vidisse eos, qui exitus esset futurus, fortuna
prelii Pharsalici docuit ann. Urb. 706.

Jam vieta et debilitata pars etiam magis , quam antea, dissi.
dere coepit consiliis: alii, novis copiis in Africa contractis ,
bellum renovare3 alii, quorum in numero fuit Cicero, fidei et
clementia victoris se committere. Marcellus autem dignitatem
suam tueri se non posse ratus, si poenitentiam fateretur, in lta-
liam redire noluit, sed Mitylenae migravit, urbem Lesbi orna·-

- tissimum , liberam, ab armis remotam, doctorum gracorum
celebritate florentem, α oblitusque snorum , obliviscendus. et

